# mdBook의 구성

이 단원에서는 mdBook이 정확히 어떤 일을 하는지 둘러볼 겁니다. 앞선 소개에서 mdBook은 마크다운을 묶었느니 뭐니 설명을 하긴 했지만, 이게 무슨 의미인지 이해하기 어려웠을 수 있습니다. 이를 이해할 수 있게 도와드리기 위해, 마크다운이 뭔지, mdBook은 무슨 역할을 하는지 간략하게 설명하고자 합니다.

## 마크다운이란

**마크다운**(Markdown)이란 텍스트를 기반으로 문서를 작성할 수 있는 언어를 의미합니다. 지금 보시는 화면 하나가 마크다운 파일 하나입니다. 블로그로 예를 든다면, 하나의 블로그 게시글이 마크다운 파일 하나라고 보시면 됩니다.

마크다운은 지금 보시는 이 문서와 같이 대단원, 중단원, 소단원 등으로 나뉘는 형식의 문서를 간결하게 작성하는 데에 특화되어 있습니다. 칼럼의 경우 많은 수의 단원으로 나뉘어 있고, 어려운 문제의 풀이는 여러 단계로 나뉘어 있으므로, 마크다운이 이와 같은 글에 적절한 포맷이라고 할 수 있겠습니다.

또한, 일반적인 문서 파일과 다르게 마크다운은 텍스트 파일로만 되어 있습니다. 즉, 테마와 같은 외관상의 구조는 마크다운에 포함되어 있지 않습니다. 마크다운은 오로지 글의 구조와 내용만 저장합니다. 테마는 마크다운 파일을 표시하는 플랫폼이 마크다운 파일에 적용해서 화면에 보여집니다.

## mdBook이란

**mdBook**은 마크다운 파일 여러 개를 단원별로 묶어서 온라인 책을 만들어주는 프로그램입니다. 이 사이트의 구조에서 보시듯이, mdBook은 여러 개의 마크다운 파일을 묶어서 하나의 책으로 만들어줍니다. 마크다운 파일을 묶기만 하는 것이 아니라, 섹션과 단원으로 나눠서 글을 정리할 수도 있습니다.

앞서 마크다운 파일은 오로지 글의 구조와 내용만 담는다고 했는데요, mdBook은 지금 보시는 것과 같은 테마를 마크다운에 입혀줍니다. 즉, 지금 보시는 화면의 디자인은 마크다운이 아닌 mdBook의 일부입니다.

mdBook은 오픈소스이며, 가입이 필요 없습니다. 오프라인 환경에서도 작업할 수 있으며, 자유도가 매우 높습니다. 굳이 이 책에서 설명하는 방식이 아닌 다른 방식으로 웹에 책을 올릴 수도 있고, 아예 올리지 않고 오프라인 환경에서 볼 수 있는 파일로만 만들 수도 있습니다.

이와 같이 마크다운 파일을 책으로 만들어주는 플랫폼이 mdBook만 있는 것은 아닙니다. 사실, 이러한 일에 가장 잘 알려진 프로그램은 [GitBook](https://www.gitbook.com/)입니다. 이 책에서는 mdBook을 설명하지만, GitBook을 사용해도 동일한 목적을 달성할 수 있습니다.

## GitHub Pages란

사실 mdBook은 마크다운을 묶어주기만 하지, 책을 웹상에 올려주지는 않습니다. 이 책에서 여러분만의 책을 만들어서 인터넷에 올리는 방법을 설명할 때, GitHub Pages를 사용하는 방법을 설명해드릴 겁니다.

[**Git**](https://git-scm.com/)은 매우 유명한 버전 관리 시스템입니다. 버전 관리 시스템이라는 말에서 드러나듯이, Git은 지정한 폴더 속의 파일을 버전 단위로 나눠서 관리해주는 역할을 합니다. 보통 개발자들이 많이 사용하지만, 다른 목적으로도 사용이 가능합니다.

[**GitHub**](https://github.com/)은 git을 온라인에 저장할 수 있는 사이트입니다. Git을 온라인에 저장한다는 의미는 곧 자신의 프로젝트를 온라인에 저장한다는 의미이기도 해서, 자신의 프로젝트가 들어있는 폴더를 공개적으로 업로드할 수 있다고 이해하셔도 됩니다. 개발자들 사이에선 협업을 위해서나 전세계의 프로그래머들과 소통하기 위해서 등의 목적으로 사용하지만, 이 책의 목적과는 별 상관이 없습니다.

[**GitHub Pages**](https://pages.github.com/)는 웹사이트 파일을 GitHub에 공개적으로 업로드해서 사이트로 간편하게 띄울 수 있는 서비스입니다. 즉, 저희는 mdBook을 통해 만든 책을 GitHub Pages로 웹상에 올리는 것을 할 예정입니다.

---

이제 mdBook을 이용하기 위해 알아야 하는 용어를 모두 알았으니, mdBook을 설치해봅시다.
